## 라틴어와 그리스어 오픈카톡방, 자주 묻는 질문들

### 0. 질문 하나 드려도 되나요? / ~라는 단어는 무슨 뜻인가요?

질문을 드려도 되는지 질문을 하지 마시고 바로 궁금증에 대한 질문을 하시는 걸 강력히 권장합니다. / 단어의 의미는 https://en.wiktionary.org/ 와 같은 사전을 이용하면 변화형을 포함해서 검색해볼 수 있기 때문에 편리합니다.

### 1. 이 오픈카톡방은 어떤 방인가요? 현대 그리스어에 대해서도 이야기해도 되나요?

이 방은 라틴어와 고대 그리스어에 대한 방입니다. 기본적으로 어학이 중심이 되는 방이지만, 서양 고전어 세계와 관련이 있다면, 언어학, 문학, 철학, 역사, 종교, 신화, 고고학, 문헌학 등 어떤 주제에 대해서도 잡담하셔도 무방합니다. 다만 종교에 대해서는 신앙적 관점이 아닌 학문적 관점에서만 논의해주시길 부탁드리며, 서양고전어와 관련된 맥락이 없이 임의의 언어나 인문학적 주제에 대해서 이야기하는 건 방의 성격과 맞지 않으므로 삼가주시기 바랍니다(그 주제를 이야기하기에 더 적절한 다른 방들이 있습니다). 현대 그리스어도 고대 그리스어와 연관이 있는 언어기 때문에 고대 그리스어와 연관된 맥락에서 얼마든지 논의를 하실 수 있지만, 만약 고대 그리스어에 전혀 흥미가 없으시고 현대 그리스어에만 관심이 있으시다면 이 방은 관심사를 나누기에 적합하지 않을 가능성이 큽니다. 

### 2. 라틴어에도 종류가 많던데 어떤 것들인가요? 어떤 걸 배워야 하나요?

라틴어는 시대나 사용 맥락에 따라 여러 가지로 구분되지만, 상고 라틴어나 일부 속 라틴어를 제외하면 대체로 한 종류의 라틴어를 배우면 다른 종류의 라틴어를 독해하는 데 크게 문제가 없는 편입니다. 라틴어를 배우는 주된 목적이 기독교와 관련되어 있다면 교회 라틴어를 배우는 것이 일반적이고, 그 외의 경우에는 고전 라틴어를 배우는 것이 일반적입니다. 

- 상고 라틴어: 기원전 753년부터 기원전 75년까지 쓰인, 로마 왕정시대부터 공화정 시대에 해당하는 초기 라틴어입니다. 라틴어의 매우 오래된 형태이기 때문에 고전 라틴어나 교회 라틴어를 배운 분도 이해하기가 어렵습니다. 남아있는 문헌이 적기 때문에 잘 배우지는 않으나, 그리스와는 구분되는 로마 고유의 초기 문화에 관심 있는 분들은 배우는 경우도 있습니다. 
- 고전 라틴어: 기원전 75년부터 기원후 200년대 정도까지 쓰인 라틴어로, 기독교 이전 라틴어의 가장 위대한 고전 문학 작품들이 이 시기에 집중되어 있기 때문에 이 시기의 라틴어를 고전 라틴어라고 부릅니다. 고전 라틴어 문헌은 라틴어의 가장 모범적인 글들로 여겨지곤 합니다. 키케로, 카이사르, 호라티우스, 오비디우스, 베르길리우스 등의 작가들이 대표적인 고전 라틴어 저자들입니다. 
- 교회 라틴어: 교회에서 수 천 년간 사용해온 라틴어입니다. 이 교회란 사실상 거의 가톨릭 교회를 말하지만, 성공회, 루터교회, 감리교회 등의 일부 개신교 교파와 동방정교 일부 지역의 서방전례에서 사용되는 라틴어도 교회 라틴어에 포함되기 때문에, 가톨릭 라틴어라고 하는 것은 교회 라틴어라는 표현보다는 덜 정확할 수 있습니다. 고전 라틴어와 문법적 차이는 크지 않으나 약간의 어휘적 차이는 있으며, 고전 라틴어와 달리 현대 이탈리아어에 보다 가까운 발음을 가집니다. 교회의 전통 전례에서 사용되며, 대표적인 문헌으로 불가타 성경과 그레고리오 성가 등이 있으며, 아우구스티누스와 토마스 아퀴나스도 대표적인 저자들입니다. 
- 속 라틴어: 공화정 시대 후기로부터 로마 제국 전역과 유럽 지역에서 대중들이 사용했던 구어체 라틴어로, 주로 구어로 사용되었기 때문에 읽을 만한 문헌이 많지 않아 배우는 사람은 적지만, 이후 이탈리아어, 프랑스어, 스페인어 등 여러 로망스어가 형성되기 전의 중간 단계의 언어이기 때문에, 로망스어의 역사에 관심 있는 분들은 배우고 연구하기도 합니다. 
- 신 라틴어: 근대 유럽에서 도서나 논문을 작성하는 데 쓰였던 라틴어를 말합니다. 고전 라틴어 혹은 교회 라틴어를 기반으로 하기 때문에 고전/교회 라틴어를 배우셨다면 독해하는 데 문제가 없으나, 고대나 중세에는 없었던 여러 근대적 학술적 용어들이 추가되었다는 차이가 있습니다. 뉴턴의 『자연철학의 수학적 원리』와 스피노자의 『에티카』가 대표적인 문헌입니다. 

### 3. 고대 그리스어에도 종류가 많던데 어떤 것들인가요? 어떤 걸 배워야 하나요?

일반적으로 고대 그리스어 교재는 고전 그리스어를 가르칩니다. 보통 기독교가 주된 관심사이신 경우 코이네 그리스어/신약성서 그리스어를 배우시면 되며, 그 이외의 고대 그리스 문화에도 관심이 많으시다면 고전 그리스어부터 배우시면 됩니다. 고전 그리스어를 먼저 배우고 코이네 그리스어를 접하는 것이, 그 역방향보다 쉽기 때문입니다. 극소수의 고전 교육자는 호메로스 그리스어를 먼저 배우고 고전 그리스어를 접하는 것이 그 역방향보다 쉽다는 이유로 호메로스 그리스어를 먼저 배울 것을 권하는 경우도 있지만 실제로 이렇게 배우시는 경우는 아직 한 분도 보지 못했습니다. 자세한 설명은 다음과 같습니다. 

- 뮈케나이(미케네) 그리스어: 고대 뮈케나이 문명에서 사용된 그리스어이며, 어떤 의미에서는 고대 그리스어에 포함되기도 하나 흔히 고대 그리스어라고 말할 때 뮈케나이 그리스어는 대체로 고려하지 않는 편입니다. 그리스 알파벳이 아닌 선형문자 B로 적혀있으며, 이후의 그리스 고전 문화와는 문화적으로 상당히 단절되어 있고, 읽을만한 문학작품도 거의 없으며, 남아있는 문헌은 대부분 창고에 보관된 물자의 재고를 기록한 실용적인 글들이기 때문에, 고대 그리스어를 배우는 분들 중에서도 배우시는 분들은 매우 드뭅니다. 뮈케나이 문명 연구자라든지, 별난 애호가들 중에 드물게 배우시는 경우도 있습니다.
  
- 호메로스 그리스어: 호메로스의 서사시에 쓰인 그리스어입니다. 뮈케나이 문명이 멸망한 이후 그리스 본토에서는 문자와 문명이 없는 암흑시대가 시작되었으며, 호메로스의 서사시 두 편만이 구전된 끝에 기록되어 유일하게 남아있는 암흑시대의 문헌이 되었습니다. 매우 오래된 형태의 그리스어라서 일반적인 고대 그리스어와도 문법이나 표현 등이 꽤 다르기 때문에 호메로스 그리스어는 따로 배우셔야 합니다. 호메로스 그리스어를 배우는 교재가 따로 있습니다.
  
- 상고 시대 및 고전 시대의 그리스어: 페니키아 문명으로부터 글자를 빌려와 그리스 알파벳을 만든 뒤로 그리스에는 문자와 기록의 시대가 다시 시작되었으며, 본격적인 고대 그리스어 문헌들이 기록되게 되었습니다. 이 당시의 그리스는 여러 도시 국가로 나뉘어 있었기 때문에 하나의 중심적 표준이 없고 지역에 따라 다양한 방언을 사용했습니다. 더 세분화할 수도 있지만 크게 아이올리아 방언, 도리아 방언, 이오니아 방언으로 구분하며, 각각의 방언이 시와 문학작품을 충분히 가지고 있기 때문에 고대 그리스 시 문학에 관심이 있다면 고전 그리스어를 먼저 배우신 뒤 방언과도 씨름해야 할 가능성이 있습니다.

- 고전 그리스어 (아티케 그리스어): 아티케는 아테네가 포함되어 있는 그리스의 지역으로, 아티케 방언은 이오니아 방언에 포함되는 걸로 여겨지기도 하지만 조금 다릅니다. 고전기 아테네에서 그리스 4대 비극과 플라톤, 아리스토텔레스 등등 가장 대표적인 그리스어 작품들이 생산되었기에 일반적으로 고전 그리스어라고 하면 그냥 (고전기의) 아티케 그리스어를 가리킵니다. 아티케를 아티케 방언을 제외한 다른 고대 그리스어 방언이나 라틴어로는 아티카라고 하고, 현대 그리스어로는 아티키라고 합니다.
  
- 코이네 그리스어: 알렉산드로스가 헬레니즘 제국을 건설한 이후로 그리스인들은 도시국가가 아니라 거대한 제국을 단위로 살게 되었고, 아티케 방언을 중심으로 하여 모든 지역의 방언이 하나로 섞이게 됩니다. 방언들이 혼합되어 나타난 새로운 형태의 그리스어를 코이네 그리스어라고 하며, 방언이 혼합되는 과정을 언어학에서는 코이네화(-化)라고 부릅니다. 고전 그리스어와는 차이가 있으나, 아티케 그리스어를 중심으로 형성된 언어이기 때문에 고전 그리스어를 배웠다면 코이네 그리스어 독해에도 큰 문제는 없습니다. 로마 제국 동부에서 공용어로 사용되었고, 신약성서의 원문과 구약성서의 70인역이 코이네 그리스어로 작성되었기 때문에 기독교에서 중요성이 크지만, 플루타르코스와 폴뤼비오스의 역사서나 플로티노스의 철학서, 마르쿠스 아우렐리우스의 『명상록』 등 여러 유명한 비기독교 문헌도 코이네 그리스어로 작성되었기 때문에 코이네 그리스어의 의의는 기독교에 한정되는 것은 아닙니다. 3~4세기까지는 이집트의 알렉산드리아가 그리스어권 최대도시였기 때문에 “알렉산드리아 방언”이라는 별명이 있습니다. 코이네 그리스어는 이후 비잔틴 그리스어와 현대 그리스어로 이어지게 됩니다.
  
- 신약성서 그리스어: 신약성서 원본에 사용된 코이네 그리스어입니다. 저자들은 그리스어를 모어로, 혹은 능통하게 구사하는 유대인들이나, 그래도 유대인이기 때문에 히브리어나 아람어의 영향이 약간 있습니다. 

### 4. 라틴어와 고대 그리스어를 어떻게 배울 수 있나요? 어떤 교재가 좋을까요?

서양고전어 교육기관에 소속되지 않은 개인의 입장에서 가장 편리한 방법은 독학이지만, 독학을 하지 않고 그 외 일반인을 대상으로 서양고전어 강좌를 여는 정암학당 같은 조직을 이용할 수도 있습니다. 고전어 선생님들이 개인 혹은 기관의 자격으로 라틴어/희랍어 교실이나 과외를 하는 경우도 존재하지만 홍보 방식이 각기 다르기 때문에 혹시 관련 정보를 발견하면 방에 공유해주시면 되겠습니다. 

#### [라틴어]

- Wheelock’s Latin (번역서: 휠록 라틴어 문법) : 딱딱하지만 정석적인 교재입니다. 처음부터 본격적인 공부를 하고 싶으신 분에게 적합하며, 예문의 질이 좋다는 의견이 있습니다. 
- Oxford Latin Course series : 영미권 중고등학생을 독자로 상정하여 만들어진 교과서로, 쉽고 친절한 교재입니다. 다만 선생님 없이 독학하는 경우에는 상대적으로 적합하지 않은 것 같다는 의견이 있으며 진도가 느려 교양으로 공부하실 분에게 적합한 것 같다는 의견도 있습니다.
- FABVLA DOCET 파불라 도케트 : 라틴어로 라틴어를 배우는 교재로, 국내에서 개발된 교재입니다. 변신 이야기를 위주로 진행됩니다. 제가 읽어보기 어려운 상황이라 읽어보신 분들의 추가적인 의견이 필요합니다. 
- Learn to read Latin : 진도가 느리지만 설명이 매우 자세하며, 워크북에서 철저한 반복 훈련을 시키는 교재. 예문들을 모두 원전에서 따왔다는 특징이 있습니다. 
- 카르페 라틴어 종합편 : 문장은 휠록이 더 낫지만, 격 변화 및 동사 변화 표를 보기엔 카르페가 더 낫다는 의견이 있습니다. 
- 꿩 먹고 알 먹는 라틴어 첫 걸음 : (추후 리뷰 필요)
- 기초 라틴어 문법 : (추후 리뷰 필요)
- 라틴어-영어-한국어 한국어-라틴어-영어 소사전 : (추후 리뷰 필요)

#### [고전 그리스어]

- Athenaze : 옥스포드 대학교에서 만들어진 교재로 가장 인기 있는 고전 그리스어 교재 중 하나입니다. 본문과 읽기 연습, 번역 연습으로 구성됩니다. 본문은 저자가 학습자의 수준에 맞춰서 직접 작성한 이야기입니다. 읽기 연습은 고전 그리스어, 신약성서 그리스어, 호메로스 그리스어, 방언 시 등 다양한 출전에서 발췌하는데, 특히 고전 그리스어가 아닌 다른 문헌의 읽기 연습 텍스트를 읽을 때는 밑의 책인 하버드 고전 그리스어 기초 문법에 비해 독해가 힘들다는 의견이 있습니다. 낯선 어휘나 문법에 대해서 설명이 달려있기는 합니다만 그래도 약간의 해독을 요합니다. 다만 제 생각에는 다양한 시대와 종류의 문헌을 조금씩 읽어보고 싶은 마음이 있다면 덕심 충족에는 오히려 좋은 점도 있습니다. 
- Learn to read Greek: 특징은 Learn to read Latin과 비슷해서 진도가 느리고 설명이 엄밀하고 자세하며 철저한 반복 연습이 특징입니다. 
- A new introduction to greek (번역서: 하버드 고전 그리스어 기초 문법) : 하버드 대학교에서 만들어진 교재로 가장 인기 있는 교재 중 하나입니다. 원전을 기반으로 한 문장들을 읽게 되는 것이 특징이며, 진도가 느리지 않고, 아테나제와 달리 고전 아티케 그리스어에만 집중합니다. 정암학당에서 고대 그리스어를 하던 고대 그리스철학 전공자인 이윤철, 유재민 교수가 번역했습니다.

### 5. 기본 교재를 끝나고 어떤 식으로 공부를 하면 좋을까요?

기본 교재가 끝나면 원전을 읽으시며 공부하시면 됩니다. 원전 독해/번역과는 별개로 심화된 문법서를 읽고 어휘를 외우는 식의 공부로 실력을 보강할 수 있으며, 원전을 읽는 게 어렵다면, 원전 독해와 별도로 주석이 달린 학습자용 선집을 읽는 것도 가능합니다(관련 내용 추후 추가 예정). 라틴어의 경우 기본 교재를 마친 초보자가 도전하는 책으로  『갈리아 전기』 가 인기 있으며, 고전 그리스어의 경우 크세노폰의  『아나바시스』 부터 도전하는 것이 서양에서 전통적인 방식이나, 플라톤의 대화편도 인기 있습니다. 신약성서 그리스어의 경우는 당연히 신약성서를 읽으시면 되며, 직독직해가 어려우신 경우 단어 단위로 어휘 및 문법 분석이 되어 있는 Interlinear Bible의 도움을 받는 것도 좋은 생각입니다. 

### 6. 강세나 악센트를 꼭 외워야 하나요?

산문에만 관심이 있으시다면 강세나 악센트를 꼭 배울 필요는 없습니다. 다만 운문에 관심이 있으시다면 시의 운율적 구조를 이해하고 정확히 낭송하는 데 필요하기 때문에 배우셔야 합니다. 또한 강세와 악센트를 아는 것은 여러 문법 현상을 보다 규칙적으로 파악하는 데도 도움이 될 수 있습니다. 

### 7. 라틴어를 배우면 현대 유럽 언어들을 배우는 데 도움이 되나요?

현대 유럽 언어를 능숙하게 하는 것만 목적이라면 라틴어에 투자할 시간에 현대 유럽 언어를 직접 배우는 데 더 많은 시간을 투자하는 것이 더욱 효율적이므로 실용적인 측면에서 굳이 라틴어를 배워야만 할 이유는 없습니다. 하지만 라틴어를 배운다면 유럽 언어들의 어원, 특히 로망스어의 역사적 배경에 대한 이해를 가질 수 있으며, 언어과 문화를 이해하는 등 교양적 측면에서는 배워서 얻는 것이 있다고 할 수 있겠습니다. 

### 8. 라틴어 번역기를 돌려봤는데 믿을 만한 번역인가요?

현재 라틴어 기계번역은 성능이 매우 낮습니다. 틀린 번역일 가능성이 99%라고 보시면 됩니다. 

### 9. 그 외 볼 만한 웹사이트나 자료가 있을까요?

- Textkit [ https://www.textkit.com/greek-latin-forum/ ] : 라틴어와 고전 그리스어 학습을 주제로 하는 게시판입니다. 

- 저작권이 만료된 그리스어 및 라틴어 교재들 [ https://www.textkit.com/greek-latin-forum/viewtopic.php?t=70592 ] : 고전 그리스어, 신약성서 그리스어, 호메로스 그리스어 등의 교재 및 답안서가 있으며, 작문 교재, 문법 교재, 사전 및 단어장, 학습자용 발췌 선집 등도 있어 무료임에도 불구하고 다양하게 알찬 교재를 모아두었습니다. 모두 오래된 책이며 19세기에 출판된 책들도 있습니다. 

- 제프리 스테드먼 [ https://geoffreysteadman.com/ ]  : 단어장과 주석이 달린 그리스어와 라틴어 원문 읽기 자료 1

- Faenum Publishing [ http://www.faenumpublishing.com ] : 단어장과 주석이 달린 그리스어와 라틴어 원문 읽기 자료 2

- 아오이도이 [ http://www.aoidoi.org/ ] : 고대 그리스 시의 원문과 주석/해설, 참고자료 등을 수록한 웹사이트입니다. 

- 고대 그리스어 텍스트 모음 [ http://greekgrammar.wikidot.com/reading-ancient-greek-texts ]

- 스콜리아스타이 [ http://scholiastae.org/ ] : 아오이도이를 모델로 하여 여러 고전어의 산문 텍스트의 원문 및 해설을 수록한 웹사이트입니다. 고대 그리스어에 한정되는 것은 아니지만 고대 그리스어가 중심입니다. 

- 라틴어/그리스어 최빈 단어집 [ https://dcc.dickinson.edu/vocab/core-vocabulary ]

- 신약성서 그리스어 및 성서 히브리어 최빈 단어집 [ https://www.brookelester.net/blog/2011/3/10/frequency-lists-for-nt-greek-and-biblical-hebrew.html ] 

- Anki 고대 그리스어 최빈 어휘 덱 [ https://ankiweb.net/shared/info/1101204068 ]

- Classics Confidential [ https://classicsconfidential.co.uk/ ] : 영국의 서양고전학 팟캐스트

- 테오이 [ https://www.theoi.com/ ] : 고대 그리스 신화 및 종교에 관한 온라인 자료
